Chương 4
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM
VÀ NHÀ NƯỚC CỦA NHÂN DÂN,
DO NHÂN DÂN, VÌ NHÂN DÂN
A. MỤC TIÊU
1. Về kiến thức: Trang bị cho sinh viên kiến thức cơ bản
của tư tưởng Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản Việt Nam và về
Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - Nhà nước của
nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân.
2. Về kỹ năng: Góp phần bồi dưỡng cho sinh viên kỹ
năng phân tích khoa học những vấn đề về xây dựng Đảng
Cộng sản Việt Nam và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân trong
thời kỳ đổi mới đất nước.
3. Về tư tưởng: Góp phần làm cho sinh viên tin tưởng
vào sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và sự quản lý
của Nhà nước trong giai đoạn phát triển kinh tế thị trường,
hội nhập, toàn cầu hóa.
B. NỘI DUNG
I- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ
ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM

116

1. Tính tất yếu và vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Việt Nam
Trong tác phẩm Đường cách mệnh (năm 1927), Hồ Chí
Minh khẳng định: Cách mạng “Trước hết phải có đảng cách
mệnh, để trong thì vận động và tổ chức dân chúng, ngoài thì
liên lạc với dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi.
Đảng có vững, cách mệnh mới thành công, cũng như người
cầm lái có vững thuyền mới chạy”123.
Khẳng định đảng cộng sản “như người cầm lái” cho con
thuyền cách mạng là quan điểm nhất quán của Hồ Chí Minh về
vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trong suốt quá
trình cách mạng, cả trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa. Như vậy, sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản Việt Nam là một tất yếu, vai trò lãnh đạo
của Đảng cũng là một tất yếu - điều đó xuất phát từ yêu cầu
phát triển của dân tộc Việt Nam. Thực tế quá trình vận dụng
và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh đã chỉ ra rằng, việc bảo
đảm, phát huy vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam
trong suốt tiến trình phát triển của đất nước theo mục tiêu
chủ nghĩa xã hội là một nguyên tắc vận hành của xã hội Việt
Nam từ khi có Đảng.
Đảng Cộng sản Việt Nam do Hồ Chí Minh sáng lập và
rèn luyện là một đảng chính trị tồn tại và phát triển theo
những quan điểm của V.I. Lênin về đảng kiểu mới của giai

123. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.2, tr.289.

117

cấp vô sản.
Hồ Chí Minh là người trung thành với học thuyết Mác Lênin, trong đó có lý luận của V.I. Lênin về đảng kiểu mới
của giai cấp vô sản, đồng thời vận dụng sáng tạo và phát
triển lý luận đó vào điều kiện cụ thể của Việt Nam. Học
thuyết Mác - Lênin cho rằng, sự ra đời của đảng cộng sản
là sản phẩm của sự kết hợp của chủ nghĩa xã hội khoa
học với phong trào công nhân. Đối với Việt Nam, Hồ Chí
Minh nhận định: Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam
là kết quả của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với
phong trào công nhân và phong trào yêu nước.
Quan điểm của Hồ Chí Minh hoàn toàn phù hợp với xã
hội thuộc địa và phong kiến như Việt Nam, khi mọi giai cấp,
tầng lớp, trừ tư sản mại bản và đại địa chủ, đều có mâu
thuẫn dân tộc. Đó là mâu thuẫn cơ bản giữa toàn thể nhân
dân Việt Nam với các thế lực đế quốc và tay sai. Trong thực
tế, những phong trào đấu tranh của công nhân đã kết hợp
được rất nhuần nhuyễn với phong trào yêu nước. Một số
người Việt Nam yêu nước lúc đầu đi theo xu hướng dân chủ
tư sản, nhưng qua thực tế, dưới sự ảnh hưởng của chủ
nghĩa Mác - Lênin, đã dần dần chuyển sang xu hướng cộng
sản, rõ nhất là từ năm 1925 trở đi. Hàng loạt tổ chức yêu
nước ra đời, trong đó tiêu biểu nhất là tổ chức Hội Việt Nam
Cách mệnh Thanh niên do Hồ Chí Minh lập ra. Đấu tranh
giai cấp hòa quyện với đấu tranh dân tộc. Các phong trào đó
tuy khác nhau về lực lượng, phương thức, khẩu hiệu đấu
118

tranh nhưng cùng chung mục tiêu giành độc lập, tự do cho
dân tộc. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời, tồn tại và phát
triển chính là do nhu cầu tất yếu của xã hội Việt Nam từ đầu
năm 1930 trở đi. Đảng đã được toàn dân tộc trao cho sứ
mệnh lãnh đạo đất nước trong sự nghiệp giải phóng dân tộc
và đi lên chủ nghĩa xã hội.
2. Đảng phải trong sạch, vững mạnh
a) Đảng là đạo đức, là văn minh
Trong bài nói tại Lễ kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập
Đảng (năm 1960), Hồ Chí Minh khẳng định: “Đảng ta là đạo
đức, là văn minh”124. Người coi đạo đức cách mạng là gốc,
là nền tảng của người cách mạng. Theo Hồ Chí Minh, đạo
đức của Đảng thể hiện trên những điểm sau đây:
Thứ nhất, mục đích hoạt động của Đảng là lãnh đạo đấu
tranh giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng giai
cấp, giải phóng con người. Đó là sự nghiệp cách mạng theo
chủ nghĩa Mác - Lênin, làm cho dân tộc được độc lập, nhân
dân có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc thực sự, đoàn kết
hữu nghị với các dân tộc trên thế giới.
Thứ hai, Cương lĩnh, đường lối, chủ trương và mọi hoạt
động thực tiễn của Đảng đều phải nhằm mục đích trên. Đảng
phải luôn luôn trung thành với lợi ích toàn dân tộc. Đảng
không có mục đích riêng; sự ra đời và phát triển của Đảng chỉ
có mục đích duy nhất là làm cho đất nước hùng cường, đi lên
chủ nghĩa xã hội, đưa lại quyền lợi cho dân.
Thứ ba, đội ngũ đảng viên phải luôn luôn thấm nhuần
124. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.403.

119

đạo đức cách mạng, ra sức tu dưỡng, rèn luyện, suốt đời
phấn đấu cho lợi ích của dân, của nước. Do vậy, trong quá
trình rèn luyện Đảng Cộng sản Việt Nam để cho Đảng là đạo
đức, là văn minh, Hồ Chí Minh chú trọng “rèn” đạo đức cho
cán bộ, đảng viên. Người nhấn mạnh, đảng viên càng phải
là những người có lòng nhân ái, “phải có tình đồng chí
thương yêu lẫn nhau”; trung với Đảng, trung với nước, hiếu
với dân; có bốn đức: cần, kiệm, liêm, chính và luôn luôn chí
công vô tư; có tinh thần quốc tế trong sáng. Hồ Chí Minh
nhấn mạnh: Đảng “là Đảng của giai cấp công nhân và nhân
dân lao động, nghĩa là những người thợ thuyền, dân cày và
lao động trí óc kiên quyết nhất, hăng hái nhất, trong sạch
nhất, tận tâm tận lực phụng sự Tổ quốc và nhân dân. Những
người mà:
- Giàu sang không thể quyến rũ,
- Nghèo khó không thể chuyển lay,
- Uy lực không thể khuất phục”125.
Hồ Chí Minh nhấn mạnh: “Mỗi đảng viên và cán bộ phải
thật sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần kiệm
liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong
sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật
trung thành của nhân dân”126; rằng, Đảng phải “sẵn sàng
vui vẻ làm trâu ngựa, làm tôi tớ trung thành của nhân dân”127.
Xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam thành một Đảng có
đạo đức cách mạng tức là xây dựng Đảng để Đảng trở
thành một Đảng văn minh, hoặc Hồ Chí Minh hay gọi đó là
“một Đảng cách mạng chân chính”. Điều này thể hiện ở

125. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.50.
126. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611-612.
127. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.50.

120

những nội dung chủ yếu sau đây:
Một là, Đảng văn minh là một Đảng tiêu biểu cho lương
tâm, trí tuệ và danh dự của dân tộc.
Hai là, Đảng ra đời là một tất yếu, phù hợp với quy luật
phát triển văn minh, tiến bộ của dân tộc và của nhân loại.
Mọi hoạt động của Đảng đều xuất phát từ yêu cầu phát triển
của dân tộc, lấy lợi ích tối cao của dân tộc làm trọng, mọi lợi
ích giai cấp đều phải đặt dưới sự phát triển của dân tộc; mọi
hoạt động của Đảng đều phải phù hợp với quy luật vận động
của xã hội Việt Nam.
Ba là, Đảng phải luôn luôn trong sạch, vững mạnh, làm
tròn sứ mệnh lịch sử do nhân dân, dân tộc giao phó là lãnh
đạo giành độc lập cho Tổ quốc và đem lại tự do, ấm no, hạnh
phúc cho nhân dân. Đối với một Đảng cầm quyền, Hồ Chí
Minh càng chú trọng hơn việc phòng, chống các tiêu cực
trong Đảng.
Bốn là, xây dựng Đảng văn minh còn thể hiện ở việc
Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật,
Đảng không phải là tổ chức đứng trên dân tộc.
Năm là, Đảng văn minh còn thể hiện ở chỗ đội ngũ đảng
viên, từ những đảng viên giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý
trong bộ máy Đảng, Nhà nước, các đoàn thể quần chúng,
nhất là những đảng viên giữ vị trí lãnh đạo, quản lý chủ chốt,
cho đến đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý đều
phải là những chiến sĩ tiên phong, gương mẫu trong công
tác và cuộc sống hằng ngày.
121

Sáu là, Đảng văn minh phải là Đảng có quan hệ quốc tế
trong sáng, bảo vệ lợi ích của dân tộc Việt Nam, đồng thời
tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ
của các quốc gia khác; vì hòa bình, hữu nghị và sự phát
triển chung của toàn nhân loại.
Nếu Đảng không đạo đức, văn minh thì Đảng sẽ bị mất
quyền lãnh đạo và khi đó Đảng chứng tỏ là một tổ chức
không trong sạch, vững mạnh, đội ngũ cán bộ, đảng viên
thoái hoá, biến chất. Lúc đó, mọi thành quả của cách mạng
Việt Nam sẽ bị tiêu tan như điều Hồ Chí Minh đã từng cảnh
báo: “Một dân tộc, một đảng và mỗi con người, ngày hôm
qua là vĩ đại, có sức hấp dẫn lớn, không nhất định hôm nay
và ngày mai vẫn được mọi người yêu mến và ca ngợi, nếu
lòng dạ không trong sáng nữa, nếu sa vào chủ nghĩa cá
nhân”128. Như vậy, xây dựng Đảng là đạo đức, là văn
minh là một nội dung đặc sắc trong tư tưởng Hồ Chí Minh
về Đảng Cộng sản Việt Nam, là bước phát triển sáng tạo
của Người đối với lý luận của V.I. Lênin về đảng kiểu mới
của giai cấp vô sản.
b) Những vấn đề nguyên tắc trong hoạt động của Đảng
- Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng và
kim chỉ nam cho hành động: Trong tác phẩm Đường cách
mệnh, Hồ Chí Minh khẳng định: “Đảng muốn vững thì phải có
chủ nghĩa làm cốt, trong đảng ai cũng phải hiểu, ai cũng phải
128. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.672.

122

theo chủ nghĩa ấy. Đảng mà không có chủ nghĩa cũng như
người không có trí khôn, tàu không có bàn chỉ nam. Bây giờ
học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều, nhưng chủ nghĩa chân
chính nhất, chắc chắn nhất, cách mệnh nhất là chủ nghĩa
Lênin”129.
Hồ Chí Minh luôn luôn nhấn mạnh phải trung thành với
chủ nghĩa Mác - Lênin nhưng đồng thời phải luôn luôn sáng
tạo, vận dụng cho phù hợp với điều kiện hoàn cảnh, từng
lúc, từng nơi, không được phép giáo điều.
- Tập trung dân chủ: Hồ Chí Minh đưa ra luận đề liên
quan mật thiết với nhau: Tập trung trên nền tảng dân chủ,
dân chủ phải đi đến tập trung. Hồ Chí Minh nhấn mạnh rằng,
phải làm cho tất cả mọi đảng viên bày tỏ hết ý kiến của mình
ở trong Đảng, tức là khơi dậy tinh thần trách nhiệm và tính
tích cực chủ động của tất cả đảng viên. Khi đã thảo luận,
bày tỏ ý kiến rồi thì đi đến tập trung, tức là đề cập ý chí
thống nhất, hành động thống nhất, như thế mới có sức
mạnh. Theo Hồ Chí Minh, lúc ấy quyền tự do của đảng viên
trở thành quyền phục tùng chân lý, mà chân lý là những điều
có lợi cho dân, cho nước. Điều kiện tiên quyết khi thực hiện
nguyên tắc này là tổ chức Đảng phải trong sạch, vững
mạnh.
Đối với tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, có lúc Hồ
Chí Minh coi tập thể lãnh đạo là dân chủ, cá nhân phụ

129. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.2, tr.289.

123

trách là tập trung. Để nhấn mạnh tính chất này, Hồ Chí
Minh lưu ý hai điều cần tránh trong hoạt động của Đảng:
một là, độc đoán, chuyên quyền, coi thường tập thể; hai
là, dựa dẫm tập thể, không dám quyết đoán. Hai vế tập
thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách phải luôn luôn đi đôi với
nhau.
- Tự phê bình và phê bình: Hồ Chí Minh coi tự phê
bình, tự kiểm điểm, tự sửa chữa là việc làm thường xuyên,
“như mỗi ngày phải rửa mặt”130. Người cho rằng, tự phê
bình và phê bình là “thang thuốc” tốt nhất để làm cho phần
tốt trong mỗi tổ chức và mỗi con người nảy nở như hoa
mùa xuân và phần xấu bị mất dần đi; tự phê bình và phê
bình phải trung thực, kiên quyết, đúng người, đúng việc,
phải có văn hóa... Người viết trong Di chúc: “Trong Đảng
thực hành dân chủ rộng rãi, thường xuyên và nghiêm chỉnh
tự phê bình và phê bình là cách tốt nhất để củng cố sự
đoàn kết và thống nhất trong Đảng. Phải có tình đồng chí
thương yêu lẫn nhau”131.
- Kỷ luật nghiêm minh, tự giác: Hồ Chí Minh nhấn mạnh:
“Đảng tổ chức rất nghiêm, khác với các đảng phái khác và
các hội quần chúng. Trong Đảng chỉ kết nạp những phần
tử hăng hái nhất, cách mạng nhất. Đảng có những điều
kiện kỷ luật bắt buộc mỗi đảng viên phải theo. Không có
kỷ luật sắt không có Đảng. Đã vào Đảng thì phải theo tư
tưởng của Đảng. Đảng đã chỉ thị nghị quyết là phải làm.
130. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.279.
131. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611.

124

Không làm thì đuổi ra khỏi Đảng”132. Sức mạnh của một
đảng cộng sản bắt nguồn từ kỷ luật, muôn người như một,
cùng một ý chí và hành động. Hồ Chí Minh cho rằng,
Đảng ta tuy đông người, nhưng khi tiến đánh chỉ như một
người. Điều đó là nhờ trong Đảng có kỷ luật. Hồ Chí Minh
nhấn mạnh rằng: “Đảng phải giữ kỷ luật rất nghiêm từ trên
xuống dưới. Kỷ luật này là tư tưởng phải nhất trí, hành
động phải nhất trí. Kỷ luật này là do lòng tự giác của đảng
viên về nhiệm vụ của họ đối với Đảng”133; khi đã tự giác
thì kỷ luật của Đảng mới nghiêm và mới bền lâu, thực sự tạo
sức mạnh cho Đảng.
- Đảng phải thường xuyên tự chỉnh đốn: Quyền lực của
Đảng là do giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn
dân tộc giao phó. Đảng phải không ngừng tự chỉnh đốn bản
thân mình. Hồ Chí Minh cho rằng, Đảng không có mục đích
tự thân, Đảng không phải là tổ chức để làm quan phát tài mà
Đảng từ trong xã hội mà ra, hoạt động vì Tổ quốc giàu
mạnh, đồng bào sung sướng. Do đó, thường xuyên tự chỉnh
đốn trở thành một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng trong xây
dựng Đảng. Điều này càng đặc biệt quan trọng hơn khi
Đảng đứng trước những thử thách lớn trong quá trình hoạt
động, chẳng hạn, Hồ Chí Minh nêu ý kiến rằng, ngay sau khi
cuộc chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam hoàn
toàn thắng lợi, “việc cần phải làm trước tiên là chỉnh đốn lại
Đảng, làm cho mỗi đảng viên, mỗi đoàn viên, mỗi chi bộ đều
132. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.367.
133. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.290.

125

ra sức làm tròn nhiệm vụ đảng giao phó cho mình, toàn tâm
toàn ý phục vụ nhân dân. Làm được như vậy, thì dù công
việc to lớn mấy, khó khăn mấy chúng ta cũng nhất định
thắng lợi”134. Khi viết về tư cách của đảng chân chính cách
mạng, trong tác phẩm Sửa đổi lối làm việc, Hồ Chí Minh nêu
lên 12 điều, trong đó có Điều số 9: “Đảng phải chọn lựa
những người rất trung thành và rất hăng hái, đoàn kết họ
thành nhóm trung kiên lãnh đạo”135 và Điều số 10: “Đảng
phải luôn luôn tẩy bỏ những phần tử hủ hóa ra ngoài”136.
Nếu thực hiện được như thế, Đảng sẽ luôn luôn lớn mạnh
cả về số lượng và chất lượng.
- Đoàn kết, thống nhất trong Đảng: Đoàn kết trong Đảng
là điều kiện để xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc;
đoàn kết, thống nhất trong Đảng trước hết là trong cấp ủy,
trong những cán bộ lãnh đạo chủ chốt; đoàn kết trên cơ sở
chủ nghĩa Mác - Lênin, trên cơ sở cương lĩnh, đường lối,
quan điểm, nghị quyết của Đảng. Trong Di chúc, Hồ Chí Minh
nhấn mạnh: “Nhờ đoàn kết chặt chẽ, một lòng một dạ phục
vụ giai cấp, phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, cho nên từ
ngày thành lập đến nay, Đảng ta đã đoàn kết, tổ chức và
lãnh đạo nhân dân ta hăng hái đấu tranh tiến từ thắng lợi
này đến thắng lợi khác. Đoàn kết là một truyền thống cực kỳ
quý báu của Đảng và của dân tộc ta. Các đồng chí từ Trung
134. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.616.
135. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.290.
136. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.290.

126

ương đến các chi bộ cần phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí
của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình”137.
- Đảng phải liên hệ mật thiết với nhân dân: Đảng Cộng
sản Việt Nam là một bộ phận của toàn thể dân tộc Việt Nam.
Vấn đề mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản - giai cấp công
nhân - nhân dân Việt Nam là mối quan hệ khăng khít, máu
thịt. Mỗi một thành tố đều có chức năng, nhiệm vụ riêng
nhưng tất cả những thành tố đó cũng như sự hoạt động, sự
tương tác của chúng đều có tính hướng đích: độc lập dân
tộc và với chủ nghĩa xã hội, là xây dựng một nước Việt Nam
dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Đảng Cộng sản Việt Nam “không phải trên trời sa xuống.
Nó ở trong xã hội mà ra”138; “Đảng không phải là một tổ chức
để làm quan phát tài. Nó phải làm tròn nhiệm vụ giải phóng
dân tộc, làm cho Tổ quốc giàu mạnh, đồng bào sung
sướng”2; “Ngoài lợi ích của dân tộc, của Tổ quốc, thì Đảng
không có lợi ích gì khác”3; “Đảng ta là một đảng cách mạng,
một đảng vì dân, vì nước”4. Ngay từ năm 1945, khi nước nhà
vừa mới giành được độc lập, Hồ Chí Minh chỉ rõ: “nếu nước
độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự do, thì độc lập
cũng chẳng có nghĩa lý gì”1395. Người còn nói rõ thêm:
“Chúng ta tranh được tự do, độc lập rồi mà dân cứ chết đói,
chết rét, thì tự do, độc lập cũng không làm gì. Dân chỉ biết rõ

137. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611.
138, 2, 3, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.303, 289, 290, 294.
5, 6. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.64, 175.

127

giá trị của tự do, của độc lập khi mà dân được ăn no, mặc đủ”6.
Trong bài nói tại Hội nghị Trung ương chuẩn bị cho Đại hội lần
thứ II của Đảng, ngày 10/5/1950, Hồ Chí Minh cho rằng: “Đảng
không phải làm quan, sai khiến quần chúng mà phải làm đầy tớ
cho quần chúng và phải làm cho ra trò, nếu không quần chúng
sẽ đá đít”1407. Từ đầu những năm 20 của thế kỷ XX, Người
viết: “Tiếng dân chính là truyền lại ý trời”141. Ngay cả chức
Chủ tịch nước của mình, Hồ Chí Minh cũng nói là “vì đồng
bào ủy thác thì tôi phải gắng sức làm, cũng như một người
lính vâng mệnh lệnh của quốc dân ra trước mặt trận. Bao
giờ đồng bào cho tôi lui, thì tôi rất vui lòng lui”142.
Hồ Chí Minh đã nhiều lần phê bình những cán bộ, đảng
viên “vác mặt quan cách mạng” xâm phạm quyền làm chủ
của nhân dân. Hồ Chí Minh ý thức được rằng, Đảng Cộng
sản Việt Nam nhất thiết phải là hiện thân của văn hóa dân
tộc vì Đảng là đội tiên phong không những của giai cấp công
nhân mà còn là đội tiên phong của nhân dân lao động và
của dân tộc. Đảng viên không được cứ “ăn cỗ đi trước, lội
nước đi sau”; không phải cứ dán lên trán hai chữ “cộng sản”
là dân tin, dân yêu, dân kính, dân phục, mà phải trong công
tác hằng ngày cố gắng học dân, làm cho dân tin, tức là coi
trọng chữ TÍN - dân tin Đảng và Đảng tin dân. Hồ Chí Minh
nhấn mạnh rằng: “cách xa dân chúng, không liên hệ chặt
chẽ với dân chúng, cũng như đứng lơ lửng giữa trời, nhất
định thất bại”143. Mất lòng tin là mất tất cả. Hướng vào
việc phục vụ dân - đó chính là yêu cầu của Hồ Chí Minh đối
với Đảng. Đồng thời, theo quan điểm của Hồ Chí Minh,
7. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.367.
141. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.97.
142. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.187.
143, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.326, 333.

128

Đảng “học hỏi quần chúng nhưng không theo đuôi quần
chúng”4, phải chú ý nâng cao dân chúng.
- Đoàn kết quốc tế: Đảng phải chú trọng giữ vững và
tăng cường mối quan hệ quốc tế trong sáng. Điều này xuất
phát từ tính chất quốc tế của giai cấp công nhân mà
C. Mác, Ph. Ăngghen, V.I. Lênin đã nhiều lần đề cập. Đối với
nguyên tắc này, Hồ Chí Minh coi cách mạng Việt Nam là một
bộ phận khăng khít của cách mạng thế giới. Trong Di chúc,
Người mong Đảng “sẽ ra sức hoạt động, góp phần đắc lực
vào việc khôi phục lại khối đoàn kết giữa các đảng anh em
trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô
sản, có lý có tình”144.
c) Xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên
Hồ Chí Minh lưu ý phải xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng
viên vừa có đức vừa có tài, trong sạch, vững mạnh. Người
đề cập những yêu cầu chủ yếu sau đây đối với đội ngũ cán
bộ, đảng viên:
- Phải tuyệt đối trung thành với Đảng: Cán bộ, đảng viên
phải tuyệt đối trung thành với Đảng, suốt đời phấn đấu cho
lợi ích của cách mạng, vì mục tiêu lý tưởng của Đảng,
những người “đặt lợi ích của Đảng lên trên hết, lên trước
hết. Vì lợi ích của Đảng tức là lợi ích của dân tộc, của Tổ
quốc. Vô luận lúc nào, vô luận việc gì, đảng viên và cán
bộ phải đặt lợi ích của Đảng ra trước, lợi ích của cá nhân
lại sau... Nếu gặp khi lợi ích chung của Đảng mâu thuẫn
với lợi ích riêng của cá nhân, thì phải kiên quyết hy sinh
144. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.613.

129

lợi ích của cá nhân cho lợi ích của Đảng. Khi cần đến tính
mệnh của mình cũng phải vui lòng hy sinh cho Đảng”145.
- Cán bộ, đảng viên phải nghiêm chỉnh thực hiện Cương
lĩnh, đường lối, quan điểm, chủ trương, nghị quyết của Đảng
và các nguyên tắc xây dựng Đảng.
- Phải luôn luôn tu dưỡng, rèn luyện, trau dồi đạo đức
cách mạng.
- Phải luôn luôn học tập nâng cao trình độ về mọi mặt.
- Phải có mối liên hệ mật thiết với nhân dân: Cán bộ,
đảng viên là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân, tôn
trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; tiên phong,
gương mẫu, chịu khổ trước nhân dân và vui sau nhân dân,
“đảng viên đi trước, làng nước theo sau”.
- Phải luôn luôn chịu trách nhiệm, năng động, sáng tạo:
Cán bộ, đảng viên phải là những người “thắng không kiêu
bại không nản”, luôn luôn có tinh thần sáng tạo, hăng hái,
nêu cao trách nhiệm, dám chịu trách nhiệm trước Đảng,
trước nhân dân.
- Phải là những người luôn luôn phòng và chống các tiêu
cực: Trong việc phòng, chống tiêu cực, cán bộ, đảng viên
phải đặc biệt phòng, chống tham ô, lãng phí, quan liêu
bởi Hồ Chí Minh cho đó là giặc nội xâm, là những kẻ địch
bên trong, “mỗi kẻ địch bên trong là một bạn đồng minh
của kẻ địch bên ngoài. Địch bên ngoài không đáng sợ.

145. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.290-291.

130

Địch bên trong đáng sợ hơn, vì nó phá hoại từ trong phá
ra”146.
Từ rất sớm, Hồ Chí Minh đã nêu rõ những tiêu cực của
cán bộ, đảng viên và chỉ ra những biện pháp khắc phục. Sự
thoái hoá, biến chất của cán bộ, đảng viên thể hiện trên
nhiều mặt: về tư tưởng chính trị, về đạo đức, lối sống, v.v.
nhưng điều thường thấy nhất và trực tiếp nhất mà Hồ Chí
Minh đề cập là về đạo đức, lối sống, về tinh thần trách
nhiệm trong công việc. Người nghiêm khắc chỉ rõ: “Chúng
ta không sợ sai lầm, nhưng đã nhận biết sai lầm thì phải ra
sức sửa chữa. Vậy nên, ai không phạm những lầm lỗi... thì
nên chú ý tránh đi, và gắng sức cho thêm tiến bộ. Ai đã
phạm những lầm lỗi... thì phải hết sức sửa chữa... Chúng ta
phải ghi sâu những chữ “công bình, chính trực” vào lòng”147
. Hồ Chí Minh cho rằng, một đảng giấu giếm khuyết điểm
của mình là một đảng hỏng, “Đảng không che giấu những
khuyết điểm của mình, không sợ phê bình. Đảng phải nhận
khuyết điểm của mình mà tự sửa chữa, để tiến bộ, và để
dạy bảo cán bộ và đảng viên”3. Trong các quan điểm của
Hồ Chí Minh, có những cách xử lý các mối quan hệ với
những đức tính: nghiêm khắc và độ lượng; kỷ luật và khoan
hòa; phòng đi trước và đi liền với chống; xử lý ba mối quan
hệ đối với người, đối với việc và đối với mình đều trên cơ sở

146, 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.278, 290.
147. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.66.

131

vừa có lý vừa có tình; có tấm lòng bao dung đi liền với xử lý
một cách đúng người, đúng kỷ luật của Đảng và pháp luật
của Nhà nước, bất kể người đó là ai, đảng viên thường hay
là đảng viên là cán bộ giữ những chức vụ nào trong bộ máy
của Đảng, Nhà nước cũng như trong bộ máy của hệ thống
chính trị nói chung. Trong bài báo “Nâng cao đạo đức cách
mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân” (đăng trên báo Nhân
dân, số 5409, ngày 3/2/1969), Người dành nhiều ý về vấn đề
tư cách, đạo đức, chống sự suy thoái trong cán bộ, đảng
viên. Sau khi nêu lên ưu điểm của đảng viên, Hồ Chí Minh
chỉ ra “còn một số ít cán bộ, đảng viên mà đạo đức, phẩm
chất còn thấp kém”148. Những người này mang nặng chủ
nghĩa cá nhân, việc gì cũng nghĩ đến lợi ích riêng của mình
trước hết; ngại gian khổ, sa vào tham ô, hủ hoá, lãng phí, xa
hoa; tham danh, trục lợi, thích địa vị, quyền hành; coi thường
tập thể, xem khinh quần chúng; độc đoán, chuyên quyền;
mắc bệnh quan liêu, mệnh lệnh; không chịu học tập để tiến
bộ; mất đoàn kết, thiếu tính tổ chức, kỷ luật; kém tinh thần
trách nhiệm; không chấp hành đúng đường lối, chính sách
của Đảng và Nhà nước. Trong Di chúc, Hồ Chí Minh viết:
“Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức
cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.
Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người
lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân.

148. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.546.

132

Đoàn viên và thanh niên ta nói chung là tốt, mọi việc đều
hăng hái xung phong, không ngại khó khăn, có chí tiến thủ.
Đảng cần phải chăm lo giáo dục đạo đức cách mạng cho họ,
đào tạo họ thành những người thừa kế xây dựng chủ nghĩa
xã hội vừa “hồng” vừa “chuyên”149.
Hồ Chí Minh đặc biệt coi trọng công tác cán bộ, vì Người
cho rằng: “Cán bộ là những người đem chính sách của
Đảng, của Chính phủ giải thích cho dân chúng hiểu rõ và thi
hành. Đồng thời đem tình hình của dân chúng báo cáo cho
Đảng, cho Chính phủ hiểu rõ, để đặt chính sách cho
đúng”150; cán bộ là gốc của mọi công việc, “muôn việc
thành công hoặc thất bại, đều do cán bộ tốt hoặc kém”3.
Trong công tác cán bộ, Hồ Chí Minh yêu cầu: phải hiểu và
đánh giá đúng cán bộ; phải chú trọng huấn luyện cán bộ,
huấn luyện một cách thiết thực, có hiệu quả; phải đề bạt
đúng cán bộ; phải sắp xếp, sử dụng cán bộ cho đúng;
phải kết hợp cán bộ cấp trên phái đến và cán bộ địa
phương; phải chống bệnh địa phương cục bộ; phải kết
hợp cán bộ trẻ với cán bộ cũ; phải phòng và chống các
tiêu cực trong công tác cán bộ; phải thường xuyên kiểm
tra, giúp đỡ cán bộ.
II- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ NHÀ NƯỚC
CỦA NHÂN DÂN, DO NHÂN DÂN, VÌ NHÂN DÂN
149. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611, 612.
150, 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.309, 280.

133

1. Nhà nước dân chủ
a) Bản chất giai cấp của Nhà nước
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, Nhà nước Việt Nam là nhà
nước dân chủ, nhưng tuyệt nhiên nó không phải là “nhà
nước toàn dân”, hiểu theo nghĩa là nhà nước phi giai cấp.
Nhà nước ở đâu và bao giờ cũng mang bản chất của một
giai cấp nhất định. Nhà nước Việt Nam mới - Nhà nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa151, theo quan điểm của Hồ Chí
Minh, là một nhà nước mang bản chất giai cấp công nhân.
Bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước Việt Nam thể
hiện trên mấy phương diện:
Một là, Đảng Cộng sản Việt Nam giữ vị trí và vai trò cầm
quyền. Lời nói đầu của bản Hiến pháp năm 1959 khẳng
định: “Nhà nước của ta là Nhà nước dân chủ nhân dân, dựa
trên nền tảng liên minh công nông, do giai cấp công nhân
lãnh đạo”. Ngay trong quan điểm về nhà nước dân chủ, nhà
nước do nhân dân là người chủ nắm chính quyền, Hồ Chí
Minh đã nhấn mạnh nòng cốt của nhân dân là liên minh công
- nông - trí, do giai cấp công nhân mà đội tiên phong của nó là
Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Đảng cầm quyền bằng
các phương thức: (1) Bằng đường lối, quan điểm, chủ
trương để Nhà nước thể chế hóa thành pháp luật, chính
sách, kế hoạch; (2) Bằng hoạt động của các tổ chức đảng và
đảng viên của mình trong bộ máy, cơ quan nhà nước; (3)
Bằng công tác kiểm tra.
151. Nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

134

Hai là, bản chất giai cấp của Nhà nước Việt Nam thể
hiện ở tính định hướng xã hội chủ nghĩa trong sự phát triển
đất nước. Đưa đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản là mục tiêu cách mạng nhất quán của Hồ
Chí Minh. Việc giành lấy chính quyền, lập nên Nhà nước
Việt Nam mới chính là để giai cấp công nhân và nhân dân
lao động có được một tổ chức mạnh mẽ nhằm thực hiện
mục tiêu nói trên.
Ba là, bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước thể
hiện ở nguyên tắc tổ chức và hoạt động của nó là nguyên
tắc tập trung dân chủ. Hồ Chí Minh rất chú ý đến cả hai mặt
dân chủ và tập trung trong tổ chức và hoạt động của tất cả
bộ máy, cơ quan nhà nước. Người nhấn mạnh đến sự cần
thiết phải phát huy cao độ dân chủ, đồng thời cũng nhấn
mạnh phải phát huy cao độ tập trung, Nhà nước phải tập
trung thống nhất quyền lực để tất cả mọi quyền lực thuộc về
nhân dân.
Trong Nhà nước Việt Nam, bản chất giai cấp công nhân
thống nhất với tính nhân dân và tính dân tộc. Hồ Chí Minh là
người giải quyết rất thành công mối quan hệ giữa vấn đề
dân tộc với vấn đề giai cấp trong cách mạng Việt Nam.
Trong tư tưởng của Người về Nhà nước mới ở Việt Nam,
bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước thống nhất với
tính nhân dân và tính dân tộc, thể hiện cụ thể như sau:
Một là, Nhà nước mới ở Việt Nam ra đời là kết quả của
cuộc đấu tranh lâu dài, gian khổ của nhiều thế hệ người Việt
135

Nam, của toàn thể dân tộc. Từ giữa thế kỷ XIX, khi đất nước
bị ngoại xâm, các tầng lớp nhân dân Việt Nam, hết thế hệ này
đến thế hệ khác đã không quản hy sinh, xương máu chiến
đấu cho độc lập, tự do của Tổ quốc. Từ khi Đảng Cộng sản
Việt Nam ra đời, trở thành lực lượng lãnh đạo sự nghiệp cách
mạng của dân tộc, với chiến lược đại đoàn kết đúng đắn, sức
mạnh của toàn dân tộc đã được tập hợp và phát huy cao độ,
chiến thắng ngoại xâm, giành lại độc lập, tự do, lập nên Nhà
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - nhà nước dân chủ nhân
dân đầu tiên ở Đông Nam Á. Nhà nước Việt Nam mới, do
vậy, không phải của riêng giai cấp, tầng lớp nào, mà là thuộc
về nhân dân.
Hai là, Nhà nước Việt Nam ngay từ khi ra đời đã xác
định rõ và luôn kiên trì, nhất quán mục tiêu vì quyền lợi của
nhân dân, lấy quyền lợi của dân tộc làm nền tảng. Bản chất
của vấn đề này là ở chỗ, Hồ Chí Minh khẳng định quyền lợi
cơ bản của giai cấp công nhân thống nhất với lợi ích của
nhân dân lao động và của toàn dân tộc. Nhà nước Việt Nam
mới là người đại diện, bảo vệ, đấu tranh không chỉ cho lợi
ích của giai cấp công nhân, mà còn của nhân dân lao động
và của toàn dân tộc.
Ba là, Nhà nước mới ở Việt Nam đã đảm đương nhiệm
vụ mà toàn thể dân tộc giao phó là tổ chức nhân dân tiến
hành các cuộc kháng chiến để bảo vệ nền độc lập, tự do của
Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần tích cực vào

136

sự phát triển tiến bộ của thế giới. Con đường quá độ lên chủ
nghĩa xã hội và đi đến chủ nghĩa cộng sản là con đường mà
Hồ Chí Minh và Đảng ta đã xác định, cũng là sự nghiệp của
chính Nhà nước.
b) Nhà nước của nhân dân
Theo quan điểm của Hồ Chí Minh, nhà nước của nhân
dân là nhà nước mà tất cả mọi quyền lực trong nhà nước và
trong xã hội đều thuộc về nhân dân. Người khẳng định:
“Trong nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà của chúng ta, tất
cả mọi quyền lực đều là của nhân dân”152. Nhà nước của
dân tức là “dân là chủ”. Nguyên lý “dân là chủ” khẳng định
địa vị chủ thể tối cao của mọi quyền lực là nhân dân.
Trong nhà nước dân chủ, nhân dân thực thi quyền lực
thông qua hai hình thức dân chủ trực tiếp và dân chủ gián
tiếp. Dân chủ trực tiếp là hình thức dân chủ trong đó nhân
dân trực tiếp quyết định mọi vấn đề liên quan đến vận
mệnh của quốc gia, dân tộc và quyền lợi của dân chúng.
Hồ Chí Minh luôn coi trọng hình thức dân chủ trực tiếp và
tạo mọi điều kiện thuận lợi để thực hành dân chủ trực tiếp,
bởi đây là hình thức dân chủ hoàn bị nhất.
Cùng với dân chủ trực tiếp, dân chủ gián tiếp hay dân
chủ đại diện là hình thức dân chủ được sử dụng rộng rãi
nhằm thực thi quyền lực của nhân dân. Đó là hình thức dân
chủ mà trong đó nhân dân thực thi quyền lực của mình

152. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.262.

137

thông qua các đại diện mà họ lựa chọn, bầu ra và những
thiết chế quyền lực mà họ lập nên. Theo quan điểm của Hồ
Chí Minh, trong hình thức dân chủ gián tiếp:
- Quyền lực nhà nước là “thừa ủy quyền” của nhân dân.
Tự bản thân nhà nước không có quyền lực. Quyền lực của
nhà nước là do nhân dân ủy thác. Do vậy, các cơ quan
quyền lực nhà nước cùng với đội ngũ cán bộ “đều là công
bộc của dân, nghĩa là để gánh vác việc chung cho dân, chứ
không phải để đè đầu dân”153. Ở đây, Hồ Chí Minh đã xác
định rõ vị thế và mối quan hệ giữa nhân dân với cán bộ nhà
nước trên cơ sở nhân dân là chủ thể nắm giữ mọi quyền
lực. Theo Hồ Chí Minh: “Dân làm chủ thì Chủ tịch, bộ
trưởng, thứ trưởng, ủy viên này ủy viên khác là làm gì?
Làm đày tớ. Làm đày tớ cho nhân dân, chứ không phải là
làm quan cách mạng”154; “Nước ta là nước dân chủ, địa vị
cao nhất là dân, vì dân là chủ. Trong bộ máy cách mạng, từ
người quét nhà, nấu ăn cho đến Chủ tịch một nước đều là
phân công làm đày tớ cho dân”155. Chính vì vậy,
Hồ Chí Minh kịch liệt phê phán những cán bộ nhà nước
thoái hóa, biến chất, từ chỗ là công bộc của dân đã trở
thành “quan cách mạng”, đứng trên nhân dân, coi khinh
nhân dân, “cậy thế” với dân, “quên rằng dân bầu mình ra là
để làm việc cho dân”.

153. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.64-65.
154. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.572.
155. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.434.

138

- Nhân dân có quyền kiểm soát, phê bình nhà nước, có
quyền bãi miễn những đại biểu mà họ đã lựa chọn, bầu ra và
có quyền giải tán những thiết chế quyền lực mà họ đã lập
nên. Đây là quan điểm rõ ràng, kiên quyết của Hồ Chí Minh
nhằm bảo đảm cho mọi quyền lực, trong đó có quyền lực
nhà nước, luôn nằm trong tay dân chúng. Một nhà nước thật
sự của dân, theo Hồ Chí Minh, luôn “mong đồng bào giúp
đỡ, đôn đốc, kiểm soát và phê bình để làm trọn nhiệm vụ
của mình là: người đày tớ trung thành tận tụy của nhân
dân”156. Trong Nhà nước đó, “nhân dân có quyền bãi miễn
đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân nếu những
đại biểu ấy tỏ ra không xứng đáng với sự tín nhiệm của
nhân dân”157, thậm chí, “nếu Chính phủ làm hại dân thì dân
có quyền đuổi Chính phủ”158.
- Luật pháp dân chủ và là công cụ quyền lực của nhân
dân. Theo Hồ Chí Minh, sự khác biệt căn bản của luật pháp
trong Nhà nước Việt Nam mới với luật pháp của nhà nước
theo các chế độ tư sản, phong kiến là ở chỗ nó phản ánh
được ý nguyện và bảo vệ quyền lợi của dân chúng. Luật
pháp đó là của nhân dân, là công cụ thực thi quyền lực của
nhân dân, là phương tiện để kiểm soát quyền lực nhà nước.
c) Nhà nước do nhân dân
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, nhà nước do nhân dân

156. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tr.81.
157. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.375.
158. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.75.

139

trước hết là nhà nước do nhân dân lập nên sau thắng lợi
của sự nghiệp cách mạng của toàn dân tộc dưới sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Nhân dân “cử ra”, “tổ
chức nên” nhà nước dựa trên nền tảng pháp lý của một chế
độ dân chủ và theo các trình tự dân chủ với các quyền bầu
cử, phúc quyết, v.v..
Nhà nước do nhân dân còn có nghĩa “dân làm chủ”. “Dân
là chủ” xác định vị thế của nhân dân đối với quyền lực nhà
nước, còn “dân làm chủ” nhấn mạnh quyền lợi và nghĩa vụ của
nhân dân với tư cách là người chủ. Hồ Chí Minh khẳng định
rõ: “Nước ta là nước dân chủ, nghĩa là nước nhà do nhân
dân làm chủ. Nhân dân có quyền lợi làm chủ, thì phải có
nghĩa vụ làm tròn bổn phận công dân, giữ đúng đạo đức
công dân”159. Nhân dân làm chủ thì phải tuân theo pháp
luật của Nhà nước, tuân theo kỷ luật lao động, giữ gìn
trật tự chung, đóng góp (nộp thuế) đúng kỳ, đúng số để
xây dựng lợi ích chung, hăng hái tham gia công việc
chung, bảo vệ tài sản công cộng, bảo vệ Tổ quốc, v.v..
Trong nhà nước do nhân dân làm chủ, nhà nước phải
tạo mọi điều kiện để nhân dân được thực hiện những quyền
mà Hiến pháp và pháp luật đã quy định, hưởng dụng đầy đủ
quyền lợi và làm tròn nghĩa vụ làm chủ của mình. Hồ Chí
Minh yêu cầu cán bộ, đảng viên phải thật sự tôn trọng quyền
làm chủ của nhân dân.

159. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tr.258.

140

Nhà nước do nhân dân cần coi trọng việc giáo dục nhân
dân, đồng thời nhân dân cũng phải tự giác phấn đấu để có
đủ năng lực thực hiện quyền dân chủ của mình. Hồ Chí
Minh nói: “Chúng ta là những người lao động làm chủ nước
nhà. Muốn làm chủ được tốt, phải có năng lực làm chủ”160.
Nhà nước do nhân dân không chỉ tuyên bố quyền làm chủ
của nhân dân, cũng không chỉ đưa nhân dân tham gia công
việc nhà nước, mà còn chuẩn bị và động viên nhân dân
chuẩn bị tốt năng lực làm chủ, quan điểm đó thể hiện tư
tưởng dân chủ triệt để của Hồ Chí Minh khi nói về nhà nước
do nhân dân.
d) Nhà nước vì nhân dân
Nhà nước vì dân là nhà nước phục vụ lợi ích và nguyện
vọng của nhân dân, không có đặc quyền đặc lợi, thực sự
trong sạch, cần, kiệm, liêm, chính. Hồ Chí Minh là một vị
Chủ tịch vì dân và Người yêu cầu các cơ quan nhà nước,
các cán bộ nhà nước đều phải vì nhân dân phục vụ. Người
nói: “Các công việc của Chính phủ làm phải nhằm vào một
mục đích duy nhất là mưu tự do hạnh phúc cho mọi người.
Cho nên Chính phủ nhân dân bao giờ cũng phải đặt quyền
lợi dân lên trên hết thảy. Việc gì có lợi cho dân thì làm. Việc
gì có hại cho dân thì phải tránh”161. Theo Hồ Chí Minh, thước
đo một Nhà nước vì dân là phải được lòng dân. Hồ Chí Minh
đặt vấn đề với cán bộ Nhà nước phải “làm sao cho được
160. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.527.
161, 2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.21, 52.

141

lòng dân, dân tin, dân mến, dân yêu”, đồng thời chỉ rõ:
“muốn được dân yêu, muốn được lòng dân, trước hết phải
yêu dân, phải đặt quyền lợi của dân trên hết thảy, phải có
một tinh thần chí công vô tư”2. Trong Nhà nước vì dân, cán
bộ vừa là đày tớ, nhưng đồng thời phải vừa là người lãnh
đạo nhân dân. Hai đòi hỏi này tưởng chừng như mâu thuẫn,
nhưng đó là những phẩm chất cần có ở người cán bộ nhà
nước vì dân. Là người đày tớ thì phải trung thành, tận tụy,
cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư, lo trước thiên hạ, vui
sau thiên hạ. Là người lãnh đạo thì phải có trí tuệ hơn
người, minh mẫn, sáng suốt, nhìn xa trông rộng, gần gũi
nhân dân, trọng dụng hiền tài. Như vậy, để làm người thay
mặt nhân dân phải gồm đủ cả đức và tài, phải vừa hiền lại
vừa minh. Phải như thế thì mới có thể “chẳng những làm
những việc trực tiếp lợi cho dân, mà cũng có khi làm những
việc mới xem qua như là hại đến dân”1623, nhưng thực chất
là vì lợi ích toàn cục, vì lợi ích lâu dài của nhân dân.
2. Nhà nước pháp quyền
a) Nhà nước hợp hiến, hợp pháp
Hồ Chí Minh luôn chú trọng vấn đề xây dựng nền tảng
pháp lý cho Nhà nước Việt Nam mới. Người đã sớm thấy
rõ tầm quan trọng của Hiến pháp và pháp luật trong đời
sống chính trị - xã hội. Điều này thể hiện trong bản Yêu
sách của nhân dân An Nam của nhóm những người Việt
3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.285.

142

Nam yêu nước tại Pháp do Người thay mặt nhóm gửi đến
Hội nghị Vécxây (Pháp) năm 1919. Bản Yêu sách nêu ra
yêu cầu “cải cách nền pháp lý ở Đông Dương bằng cách
làm cho người bản xứ cũng được quyền hưởng những bảo
đảm về mặt pháp luật như người Âu châu; xoá bỏ hoàn
toàn các toà án đặc biệt dùng làm công cụ để khủng bố và
áp bức bộ phận trung thực nhất trong nhân dân An Nam...
Thay thế chế độ ra các sắc lệnh bằng chế độ ra các đạo
luật”163.
Sau này, khi trở thành người đứng đầu Nhà nước Việt
Nam mới, Hồ Chí Minh càng quan tâm sâu sắc hơn việc bảo
đảm cho Nhà nước được tổ chức và vận hành phù hợp với
pháp luật, đồng thời, căn cứ vào pháp luật để điều hành xã
hội, làm cho tinh thần pháp quyền thấm sâu và điều chỉnh
mọi quan hệ và hoạt động trong Nhà nước và xã hội.
Chính vì thế, chỉ một ngày sau khi đọc bản Tuyên ngôn
độc lập, trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ lâm thời
(ngày 3/9/1945), Hồ Chí Minh đã đề nghị: “Chúng ta phải có
một hiến pháp dân chủ. Tôi đề nghị Chính phủ tổ chức càng
sớm càng hay cuộc TỔNG TUYỂN CỬ với chế độ phổ
thông đầu phiếu”164 để lập nên Quốc hội rồi từ đó lập ra
Chính phủ và các cơ quan, bộ máy hợp hiến, thể hiện quyền
lực tối cao của nhân dân, như vậy thì nước ta mới có cơ sở
pháp lý vững chắc để làm việc với quân Đồng minh, mới có
163. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.441.
164. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.7.

143

quan hệ quốc tế bình đẳng, mới thiết lập được một cơ chế
quyền lực hợp pháp theo đúng thông lệ của một Nhà nước
pháp quyền hiện đại.
Cuộc Tổng tuyển cử được tiến hành thắng lợi ngày
6/1/1946 với chế độ phổ thông đầu phiếu, trực tiếp và bỏ
phiếu kín. Lần đầu tiên trong lịch sử hàng nghìn năm của
dân tộc Việt Nam cũng như lần đầu tiên ở Đông Nam Á, mọi
người dân từ 18 tuổi trở lên, không phân biệt nam nữ, giàu
nghèo, dân tộc, đảng phái, tôn giáo... đều có quyền bỏ
phiếu bầu những đại biểu của mình tham gia Quốc hội.
Ngày 2/3/1946, Quốc hội khoá I nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà đã họp phiên đầu tiên, lập ra các tổ chức, bộ
máy và các chức vụ chính thức của Nhà nước. Hồ Chí
Minh được bầu làm Chủ tịch Chính phủ liên hiệp đầu tiên.
Đây chính là Chính phủ có đầy đủ tư cách pháp lý để giải
quyết một cách có hiệu quả những vấn đề đối nội và đối
ngoại ở nước ta.
b) Nhà nước thượng tôn pháp luật
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, Nhà nước quản lý bằng bộ
máy và bằng nhiều biện pháp khác nhau, nhưng quan trọng
nhất là quản lý bằng Hiến pháp và bằng pháp luật nói chung.
Muốn vậy, trước hết, cần làm tốt công tác lập pháp. Hồ Chí
Minh luôn chú trọng xây dựng hệ thống luật pháp dân chủ,
hiện đại. Ở cương vị Chủ tịch nước, Hồ Chí Minh đã hai lần
tham gia vào quá trình lãnh đạo soạn thảo Hiến pháp (Hiến
pháp năm 1946 và Hiến pháp năm 1959), đã ký lệnh công
144

bố 16 đạo luật, 613 sắc lệnh trong đó có 243 sắc lệnh quy
định về tổ chức Nhà nước và pháp luật, và nhiều văn bản
dưới luật khác. Trong bối cảnh đất nước phải vừa kháng
chiến, vừa kiến quốc vô cùng khó khăn, sự ra đời của hệ
thống luật pháp như trên thể hiện rất rõ nỗ lực của Hồ Chí
Minh và Nhà nước Việt Nam trong công tác lập pháp.
Cùng với công tác lập pháp, Hồ Chí Minh còn chú trọng
đưa pháp luật vào trong cuộc sống, bảo đảm cho pháp luật
được thi hành và có cơ chế giám sát việc thi hành pháp luật.
Hồ Chí Minh chỉ rõ sự cần thiết phải nâng cao trình độ
hiểu biết và năng lực sử dụng luật của người dân, giáo dục ý
thức tôn trọng và tuân thủ pháp luật trong nhân dân. Pháp luật
là công cụ quyền lực của nhân dân, vì thế điều quan trọng là
phải “làm sao cho nhân dân biết hưởng quyền dân chủ, biết
dùng quyền dân chủ của mình, dám nói, dám làm”165. Người
cho rằng, công tác giáo dục pháp luật cho mọi người, đặc
biệt cho thế hệ trẻ trở nên cực kỳ quan trọng trong việc xây
dựng một Nhà nước pháp quyền, bảo đảm mọi quyền và
nghĩa vụ công dân được thực thi trong cuộc sống. Việc thực
thi pháp luật có quan hệ rất lớn đến trình độ dân trí của nhân
dân, vì vậy, Hồ Chí Minh chú trọng đến vấn đề nâng cao dân
trí, phát huy tính tích cực chính trị của nhân dân, làm cho
nhân dân có ý thức chính trị trong việc tham gia công việc
của chính quyền các cấp.

165, 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.293, 225.

145

Hồ Chí Minh luôn nêu cao tính nghiêm minh của pháp
luật. Người tuyên bố: “Pháp luật Việt Nam tuy khoan hồng
với những người biết cải tà quy chính, nhưng sẽ thẳng tay
trừng trị những tên Việt gian đầu sỏ đã bán nước buôn
dân”166. Điều đó đòi hỏi pháp luật phải đúng và phải đủ;
tăng cường tuyên truyền, giáo dục pháp luật cho mọi người
dân; người thực thi pháp luật phải thật sự công tâm và
nghiêm minh, v.v.. Người phê phán những hiện tượng thể
hiện tính thiếu nghiêm minh của pháp luật, như: “thưởng có
khi quá rộng, mà phạt thì không nghiêm”3, lẫn lộn giữa
công và tội.
Hồ Chí Minh luôn luôn khuyến khích nhân dân phê bình,
giám sát công việc của Nhà nước, giám sát quá trình Nhà
nước thực thi pháp luật, đồng thời không ngừng nhắc nhở cán
bộ các cấp, các ngành phải gương mẫu trong việc tuân thủ
pháp luật, trước hết là các cán bộ thuộc ngành hành pháp và
tư pháp. Trong thư gửi Hội nghị Tư pháp toàn quốc, Người
viết: “Các bạn là những người phụ trách thi hành pháp luật.
Lẽ tất nhiên các bạn cần phải nêu cao cái gương “phụng
công, thủ pháp, chí công vô tư” cho nhân dân noi theo”167. Bản
thân Hồ Chí Minh là một tấm gương sáng về sống và làm việc
theo Hiến pháp và pháp luật. Người tự giác khép mình vào kỷ
luật, vào việc gương mẫu chấp hành Hiến pháp và pháp luật.
Sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật đã trở thành
166. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.49.
167. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.473.

146

nền nếp, thành thói quen, thành lối ứng xử tự nhiên của Hồ
Chí Minh.
c) Pháp quyền nhân nghĩa
“Pháp quyền nhân nghĩa” tức là Nhà nước phải tôn trọng,
bảo đảm thực hiện đầy đủ các quyền con người, chăm lo đến
lợi ích của mọi người. Tiếp thu và vận dụng sáng tạo các lý
thuyết hiện đại về quyền con người, Hồ Chí Minh tiếp cận
quyền con người một cách toàn diện. Người đề cập đến các
quyền tự nhiên của con người, trong đó quyền cao nhất là
quyền sống cũng như các quyền chính trị - dân sự, quyền kinh
tế, văn hóa, xã hội của con người. Người chú trọng quyền của
công dân nói chung, đồng thời cũng chú trọng đến quyền của
những nhóm người cụ thể như phụ nữ, trẻ em, người dân tộc
thiểu số, v.v.. Sự nghiệp cách mạng chân chính cần đấu tranh
cho quyền con người. Vì thế, mục tiêu giải phóng con người,
làm cho mọi người có được cuộc sống hạnh phúc, tự do, xứng
với phẩm giá con người, được hưởng dụng các quyền con
người một cách đầy đủ nhất đã hòa quyện một cách hữu cơ và
trở thành mục tiêu cao nhất của sự nghiệp cách mạng của dân
tộc Việt Nam. Nhà nước Việt Nam ngay từ khi ra đời và luôn
nhất quán quan điểm kiên quyết đấu tranh cho quyền con
người. Hiến pháp của đất nước đã ghi nhận một cách toàn
diện quyền con người ở Việt Nam. Đây là nền tảng pháp lý để
bảo vệ và thực thi các quyền con người đó một cách triệt để.
Trong pháp quyền nhân nghĩa, pháp luật có tính nhân
văn, khuyến thiện. Ngay khi thành lập, Chính phủ lâm thời
147

nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã lập tức tuyên bố
xoá bỏ mọi luật pháp hà khắc của chính quyền thực dân
phản động. Tính nhân văn của hệ thống luật pháp thể hiện
ở việc ghi nhận đầy đủ và bảo vệ quyền con người, ở tính
nghiêm minh nhưng khách quan và công bằng, tuyệt đối
chống đối xử với con người một cách dã man. Ngay cả đối
với những kẻ phản bội
Tổ quốc, Hồ Chí Minh tuyên bố rõ: “Chính phủ Việt Nam sẽ
tha thứ hay trừng trị họ theo luật pháp tuỳ theo thái độ của
họ hiện nay và về sau. Nhưng sẽ không có ai bị tàn sát”168
. Đặc biệt, hệ thống luật pháp đó có tính khuyến thiện, bảo
vệ cái đúng, cái tốt, lấy mục đích giáo dục, cảm hóa, thức
tỉnh con người làm căn bản. Với Hồ Chí Minh, việc xây dựng
và thi hành pháp luật phải dựa trên nền tảng đạo đức của xã
hội và các giá trị đạo đức thấm sâu vào trong mọi quy định
của pháp luật. Nói cách khác, pháp luật trong Nhà nước
pháp quyền nhân nghĩa phải là pháp luật vì con người.
3. Nhà nước trong sạch, vững mạnh
a) Kiểm soát quyền lực nhà nước
Để giữ vững bản chất của Nhà nước, bảo đảm cho Nhà
nước hoạt động có hiệu quả, phòng chống thoái hóa, biến
chất trong đội ngũ cán bộ nhà nước, Hồ Chí Minh rất chú
trọng vấn đề kiểm soát quyền lực nhà nước.

168. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.437.

148

Theo quan điểm của Hồ Chí Minh, kiểm soát quyền lực
nhà nước là tất yếu. Các cơ quan nhà nước, cán bộ nhà
nước, dù ít hay nhiều đều nắm giữ quyền lực trong tay.
Quyền lực này là do nhân dân ủy thác cho. Tuy nhiên, một
khi đã nắm giữ quyền lực, cơ quan nhà nước hay cán bộ
nhà nước đều có thể trở nên lạm quyền. Người chỉ rõ: “dân
ghét các ông chủ tịch, các ông ủy viên vì cái tật ngông
nghênh, cậy thế, cậy quyền. Những ông này không hiểu
nhiệm vụ và chính sách của Việt Minh, nên khi nắm được
chút quyền trong tay vẫn hay lạm dụng”169. Vì thế, để bảo
đảm tất cả mọi quyền lực thuộc về nhân dân, cần kiểm soát
quyền lực nhà nước.
Về hình thức kiểm soát quyền lực nhà nước, theo
Hồ Chí Minh, trước hết, cần phát huy vai trò, trách nhiệm
của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng là đội tiên phong của
giai cấp công nhân, của nhân dân lao động và của dân tộc,
là Đảng cầm quyền, lãnh đạo Nhà nước và xã hội, chính vì
vậy, Đảng có quyền và có trách nhiệm kiểm soát quyền lực
nhà nước. Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Công việc của Đảng và Nhà
nước ngày càng nhiều. Muốn hoàn thành tốt mọi việc, thì
toàn thể đảng viên và cán bộ phải chấp hành nghiêm chỉnh
đường lối và chính sách của Đảng. Và muốn như vậy, thì
các cấp ủy đảng phải tăng cường công tác kiểm tra. Vì kiểm
tra có tác dụng thúc đẩy và giáo dục đảng viên và cán bộ

169. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.51.

149

làm trọn nhiệm vụ đối với Đảng, đối với Nhà nước, làm
gương mẫu tốt cho nhân dân”170. Để kiểm soát có kết quả
tốt, theo Hồ Chí Minh, cần có hai điều kiện là việc kiểm soát
phải có hệ thống và người đi kiểm soát phải là những người
rất có uy tín. Người còn nêu rõ hai cách kiểm soát là từ trên
xuống và từ dưới lên. Người nhấn mạnh, phải “khéo kiểm
soát”.
Vấn đề kiểm soát quyền lực nhà nước dựa trên cách thức
tổ chức bộ máy nhà nước và việc phân công, phân nhiệm
giữa các cơ quan thực thi quyền lực nhà nước bước đầu
cũng đã được Hồ Chí Minh đề cập. Hiến pháp năm 1946 ghi
rõ một số hình thức kiểm soát bên trong Nhà nước, trong đó
nổi bật là kiểm soát của Nghị viện nhân dân đối với Chính
phủ, chẳng hạn, Nghị viện nhân dân có quyền “Kiểm soát và
phê bình Chính phủ”, “Bộ trưởng nào không được Nghị viện
tín nhiệm thì phải từ chức”, v.v..
Nhân dân là chủ thể tối cao của quyền lực nhà nước,
vì thế, nhân dân có quyền kiểm soát quyền lực nhà nước.
Đây là hình thức được Hồ Chí Minh đề cập rất cụ thể.
Người nhấn mạnh: “Phải tổ chức sự kiểm soát, mà muốn
kiểm soát đúng thì cũng phải có quần chúng giúp mới
được”171. Đảng cầm quyền cần chú ý phát huy vai trò
kiểm soát quyền lực của nhân dân, bởi so với số nhân

170. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.14, tr.362.
171. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.325.

150

dân thì số đảng viên chỉ là tối thiểu, hàng trăm người dân
mới có một đảng viên. Nếu không có nhân dân giúp sức,
thì Đảng không làm được việc gì hết. Đối với Nhà nước, là
công bộc của dân, “mọi công tác phải dựa hẳn vào quần
chúng, hoan nghênh quần chúng đôn đốc và kiểm tra”172.
b) Phòng, chống tiêu cực trong Nhà nước
Trong quá trình lãnh đạo xây dựng Nhà nước Việt Nam,
Hồ Chí Minh thường nói đến những tiêu cực sau đây để
nhắc nhở mọi người đề phòng và khắc phục:
Một là, đặc quyền, đặc lợi. Xây dựng Nhà nước trong
sạch, vững mạnh đòi hỏi phải tẩy trừ những thói cậy mình là
người trong cơ quan chính quyền để cửa quyền, hách dịch
với dân, lạm quyền, đồng thời để vơ vét tiền của, lợi dụng
chức quyền để làm lợi cho cá nhân mình, làm như thế tức là
sa vào chủ nghĩa cá nhân.
Hai là, tham ô, lãng phí, quan liêu. Hồ Chí Minh coi tham
ô, lãng phí, quan liêu là “giặc nội xâm”, “giặc ở trong lòng”,
thứ giặc nguy hiểm hơn giặc ngoại xâm. Người thường phê
bình những người “lấy của công dùng vào việc tư, quên cả
thanh liêm, đạo đức”173. Quan điểm của Hồ Chí Minh là:
“Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu, dù cố ý hay không, cũng
là bạn đồng minh của thực dân và phong kiến... Tội lỗi ấy
cũng nặng như tội lỗi Việt gian, mật thám”174. Ngày

172. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.507.
173. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.65.
174. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.357-358.

151

27/11/1946, Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh ấn định hình phạt tội
đưa và nhận hối lộ với mức từ 5 năm đến 20 năm tù khổ sai
và phải nộp phạt gấp đôi số tiền nhận hối lộ. Ngày 26/1/1946,
Hồ Chí Minh ký lệnh nói rõ tội tham ô, trộm cắp đến mức cao
nhất là tử hình.
Lãng phí là một căn bệnh mà Hồ Chí Minh lên án gay
gắt. Bản thân Người luôn làm gương, tích cực thực hành
chống lãng phí trong cuộc sống và công việc hằng ngày.
Người quý trọng từng đồng tiền, bát gạo do dân đóng góp
cho hoạt động của bộ máy nhà nước. Lãng phí ở đây được
Hồ Chí Minh xác định là lãng phí sức lao động, lãng phí thời
gian, lãng phí tiền của. Chống lãng phí là biện pháp để tiết
kiệm, là quốc sách của mọi quốc gia.
Bệnh quan liêu không những có ở cấp trung ương, cấp
tỉnh, cấp huyện mà còn có ngay ở cả cấp cơ sở. Hồ Chí Minh
phê bình những người và các cơ quan lãnh đạo từ cấp trên
đến cấp dưới không sát công việc thực tế, không theo dõi và
giáo dục cán bộ, không gần gũi quần chúng. Đối với công
việc thì trọng hình thức mà không xem xét khắp mọi mặt,
không đi sâu từng vấn đề. Bệnh quan liêu làm cho chúng ta
chỉ biết khai hội, viết chỉ thị, xem báo cáo trên giấy, chứ không
kiểm tra đến nơi đến chốn... thành thử có mắt mà không thấy
suốt, có tai mà không nghe thấu, có chế độ mà không giữ
đúng, có kỷ luật mà không nắm vững... Thế là bệnh quan liêu
đã ấp ủ, dung túng, che chở cho nạn tham ô, lãng phí. Vì vậy,
đây là bệnh gốc sinh ra các bệnh tham ô, lãng phí; muốn trừ
sạch bệnh tham ô, lãng phí thì trước hết phải tẩy sạch bệnh
152

quan liêu.
“Tư túng”, “chia rẽ”, “kiêu ngạo” là những căn bệnh gây
mất đoàn kết, gây rối cho công tác. Hồ Chí Minh kịch liệt lên
án tệ kéo bè, béo cánh, bà con, bạn hữu mình không tài năng
gì cũng kéo vào chức này chức nọ. Người có tài có đức,
nhưng không vừa lòng mình thì đẩy ra ngoài. Trong chính
quyền, hiện tượng gây mất đoàn kết, không biết cách làm cho
mọi người hoà thuận với nhau còn tồn tại, còn có người “bênh
vực lớp này, chống lại lớp khác”. Ngoài bệnh cậy thế, có người
còn kiêu ngạo, tưởng mình ở trong cơ quan Chính phủ là thần
thánh rồi cử chỉ lúc nào cũng vác mặt “quan cách mạng”, làm
mất uy tín của Chính phủ175.
Để tìm ra biện pháp phòng, chống tiêu cực trong bộ máy
nhà nước, Hồ Chí Minh đã dày công luận giải nguyên nhân
nảy sinh tiêu cực. Những nguyên nhân này được Hồ Chí
Minh tiếp cận rất toàn diện. Trước hết là nguyên nhân chủ
quan, bắt nguồn từ căn “bệnh mẹ” là chủ nghĩa cá nhân, từ
sự thiếu tu dưỡng, rèn luyện của bản thân cán bộ. Bên cạnh
đó còn có những nguyên nhân khách quan, từ gần đến xa,
là do công tác cán bộ của Đảng và Nhà nước chưa tốt; do
cách tổ chức, vận hành trong Đảng, trong Nhà nước, sự
phối hợp giữa Đảng với Nhà nước chưa thật sự khoa học,
hiệu quả; do trình độ phát triển còn thấp của đời sống xã hội;
do tàn dư của những chính sách phản động của chế độ thực

175. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.66.

153

dân, phong kiến; do âm mưu chống phá của các lực lượng
phản động, v.v.. Các nguyên nhân này không tồn tại biệt lập
với nhau, mà có sự kết hợp với nhau, tiến công vào đội ngũ
cán bộ. Nếu Đảng và Nhà nước không có biện pháp phòng,
chống tốt, không có chính sách bảo vệ cán bộ một cách có
hiệu quả, thì nguy cơ mất cán bộ là rất lớn.
Phòng, chống tiêu cực trong Nhà nước là nhiệm vụ hết
sức khó khăn. Trong nhiều tác phẩm khác nhau, ở nhiều
thời điểm khác nhau, Hồ Chí Minh đã nêu lên nhiều biện
pháp khác nhau. Khái quát lại, có một số biện pháp cơ bản
như sau:
Một là, nâng cao trình độ dân chủ trong xã hội, thực
hành dân chủ rộng rãi, phát huy quyền làm chủ của nhân
dân là giải pháp căn bản và có ý nghĩa lâu dài.
Hai là, pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của Đảng phải
nghiêm minh. Công tác kiểm tra phải thường xuyên. Cán bộ,
đảng viên phải nghiêm túc và tự giác tuân thủ pháp luật, kỷ luật.
Đối với những kẻ thoái hóa, biến chất, pháp luật phải “thẳng tay
trừng trị”, bất kỳ kẻ ấy ở địa vị nào, làm nghề nghiệp gì. Trong
Nhà nước “trăm đều phải có thần linh pháp quyền” thì tuyệt
nhiên không có bất cứ vùng cấm nào.
Ba là, phạt nghiêm minh, nghiêm khắc, đúng người đúng
tội là cần thiết, song việc gì cũng xử phạt thì lại không đúng.
Cần coi trọng giáo dục, lấy giáo dục, cảm hóa làm chủ yếu.
Chỉ có như vậy mới làm cho cái tốt trong mỗi người được
phát huy và cái xấu mất dần đi. Trong giáo dục cán bộ, phải

154

coi trọng giáo dục đạo đức, xây dựng hệ chuẩn mực đạo
đức của người cầm quyền, khơi dậy lương tâm trong mỗi
con người. Hồ Chí Minh chỉ rõ: “cán bộ các cơ quan, các
đoàn thể, cấp cao thì quyền to, cấp thấp thì quyền nhỏ. Dù
to hay nhỏ, có quyền mà thiếu lương tâm là có dịp đục
khoét, có dịp ăn của đút, có dịp “dĩ công vi tư””176.
Bốn là, cán bộ phải đi trước làm gương, cán bộ giữ
chức vụ càng cao, trách nhiệm nêu gương càng lớn. Cán
bộ, đặc biệt là người đứng đầu, có ý thức nêu gương tu
dưỡng đạo đức, chống tiêu cực sẽ có tác động rất mạnh mẽ
đến cấp dưới, đến nhân dân, góp phần gây nên những đức
tính tốt trong nhân dân. Đây là một nét đặc sắc trong văn
hoá chính trị Việt Nam.
Năm là, phải huy động sức mạnh của chủ nghĩa yêu
nước vào cuộc chiến chống lại tiêu cực trong con người,
trong xã hội và trong bộ máy nhà nước. Bất kỳ người Việt
Nam nào có lòng tự hào, tự tôn dân tộc, thì dù là người dân
bình thường, hay cán bộ, đảng viên, thì đều phải có trách
nhiệm tu dưỡng và thực hành đạo đức cách mạng.
III- VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
VÀO CÔNG TÁC XÂY DỰNG ĐẢNG
VÀ XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC
1. Xây dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh
- Phải đề ra đường lối, chủ trương đúng đắn. Sai một
176. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.127.

155

ly thì đi một dặm, đó là tầm quan trọng của đường lối, chủ
trương của Đảng. Đường lối, chủ trương phải dựa trên
nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; phải
vận dụng và phát triển sáng tạo phù hợp với hoàn cảnh của
đất nước từng giai đoạn, thời kỳ.
- Phải tổ chức thực hiện thật tốt đường lối, chủ trương
của Đảng. Phải thể chế hóa và phải biến thành hành động
tích cực nhất của tất cả các tổ chức của hệ thống chính trị,
trong đó đặc biệt quan trọng là thực thi và phát huy đầy đủ
vai trò, trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là
đối với đội ngũ cán bộ chiến lược, đặc biệt quan trọng nữa
là người đứng đầu phải nêu cao trách nhiệm làm gương tốt
để mọi người noi theo.
- Phải chú trọng hơn nữa công tác chỉnh đốn Đảng. Sự
nghiệp cách mạng nói chung và sự nghiệp đổi mới đất nước
có thành công hay không hoàn toàn phụ thuộc vào chất
lượng, trong đó có sự trong sạch của bản thân Đảng.
Thường xuyên chỉnh đốn nội bộ để Đảng xứng đáng là
người cầm quyền, để đảng viên luôn xứng đáng vừa là
người lãnh đạo, vừa là người đày tớ thật trung thành của
nhân dân. Phải làm cho Đảng luôn “là đạo đức, là văn minh”.
Phải quán triệt sâu sắc hơn nữa trong Đảng tư tưởng và
hành động của Hồ Chí Minh về thống nhất giữa nói và làm.
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát để Đảng sử dụng
và phát huy tốt quyền lực do dân giao phó nhằm phục vụ sự
phát triển của dân tộc, đưa đất nước tiến những bước
vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cho đất nước hùng
156

cường, nhân dân có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc
như tiêu đề mà Hồ Chí Minh đã viết trong các văn bản hành
chính.
Những sinh viên đang là đảng viên của Đảng cần chú
trọng thực hiện thật tốt đường lối, quan điểm, chủ trương,
điều lệ Đảng, phải là công dân gương mẫu và là sinh viên
tốt. Những sinh viên chưa là đảng viên cần nghiên cứu, học
tập thật tốt tư tưởng Hồ Chí Minh, phấn đấu trở thành đảng
viên hoặc người tích cực ủng hộ Đảng, góp phần đưa nước
nhà sánh vai với các cường quốc năm châu, như Hồ Chí
Minh đã viết trong Thư gửi học sinh nhân ngày khai trường
đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tháng
9/1945.
2. Xây dựng Nhà nước
- Phải xây dựng Nhà nước thật sự trong sạch, vững
mạnh. Cần đẩy mạnh việc hoàn thiện pháp luật gắn với tổ
chức thi hành pháp luật nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả
của Nhà nước; bảo đảm pháp luật vừa là công cụ để Nhà
nước quản lý xã hội, vừa là công cụ để nhân dân làm chủ,
kiểm tra, giám sát quyền lực nhà nước. Quản lý đất nước
theo pháp luật, đồng thời coi trọng xây dựng nền tảng đạo
đức xã hội.
Cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, tôn trọng,
bảo đảm, bảo vệ quyền con người, quyền và nghĩa vụ của
công dân.
Phải xác định rõ cơ chế phân công, phối hợp thực thi
157

quyền lực nhà nước, nhất là cơ chế kiểm soát quyền lực
giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền
lập pháp, hành pháp, tư pháp trên cơ sở quyền lực nhà
nước là thống nhất; xác định rõ hơn quyền hạn và trách
nhiệm của mỗi quyền. Đồng thời, quy định rõ hơn cơ chế
phối hợp trong việc thực hiện và kiểm soát các quyền ở các
cấp chính quyền. Tiếp tục phân định rõ thẩm quyền và trách
nhiệm giữa các cơ quan nhà nước ở Trung ương và địa
phương và của mỗi cấp chính quyền địa phương.
Chú trọng công tác xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức.
Đảng phải tập trung lãnh đạo về đường lối, chủ trương, xây
dựng tiêu chí, tiêu chuẩn, cơ chế, chính sách về cán bộ,
công chức. Đẩy mạnh dân chủ hóa công tác cán bộ, quy
định rõ trách nhiệm, thẩm quyền của mỗi tổ chức, mỗi cấp
trong xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức có bản lĩnh chính
trị vững vàng, phẩm chất đạo đức trong sáng, có trình độ,
năng lực chuyên môn phù hợp để thực thi đầy đủ trách
nhiệm công vụ, đáp ứng yêu cầu của giai đoạn mới. Thực
hiện thí điểm dân trực tiếp bầu một số chức danh ở cơ sở và
ở cấp huyện; mở rộng đối tượng thi tuyển chức danh cán bộ
quản lý. Hoàn thiện tiêu chí đánh giá và cơ chế kiểm tra,
giám sát, kiểm soát việc thực thi công vụ; xác định rõ quyền
hạn, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan hành chính.
Rà soát, sửa đổi, bổ sung chính sách đối với cán bộ, công
chức theo hướng khuyến khích cán bộ, công chức nâng cao
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức công vụ, hoàn
thành tốt nhiệm vụ; lấy bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo
đức, năng lực, hiệu quả thực thi nhiệm vụ để đánh giá, đề
158

bạt, bổ nhiệm cán bộ. Xây dựng cơ chế, chính sách đãi ngộ,
thu hút, trọng dụng nhân tài.
Đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền; thực hành
tiết kiệm trong các cơ quan nhà nước và trong đội ngũ cán
bộ, công chức.
- Đổi mới, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà
nước. Tiếp tục nâng cao hiệu quả thực hiện và đổi mới mạnh
mẽ phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước. Đảng
lãnh đạo Nhà nước bằng các chủ trương, chính sách lớn,
lãnh đạo thể chế hóa các quan điểm, đường lối, chủ trương
của Đảng thành chính sách, pháp luật, lãnh đạo xây dựng
đội ngũ cán bộ, công chức đủ phẩm chất và năng lực, lãnh
đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả các chủ trương, chính
sách và hệ thống pháp luật; chú trọng lãnh đạo đổi mới,
nâng cao chất lượng lập pháp, cải cách hành chính và cải
cách tư pháp; các tổ chức của Đảng và đảng viên phải
gương mẫu tuân thủ pháp luật. Bản chất, tính chất của Nhà
nước gắn liền với vai trò, trách nhiệm của Đảng cầm quyền,
do đó, đến lượt Đảng, một tiền đề tất yếu được đặt ra là sự
trong sạch, vững mạnh của Đảng là yếu tố quyết định cho
sự thành công của việc xây dựng Nhà nước theo tư tưởng
Hồ Chí Minh.
C. CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản
159

Việt Nam để phân tích vấn đề phòng, chống các tiêu cực
trong Đảng hiện nay?
2. Phân tích những điểm đặc sắc trong tư tưởng Hồ Chí
Minh về xây dựng Nhà nước Việt Nam?
3. Trong xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, do Đảng
lãnh đạo trong giai đoạn hiện nay theo tư tưởng Hồ Chí
Minh, cần chú ý những vấn đề gì?

160

